{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf160
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red49\green49\blue49;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18140\viewh19700\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 1. Nutzerbeteiligung im Journalismus: vom Leser zum Nutzer zur Nutzerbeteiligung \
\
Mit der Digitalisierung \'e4ndert sich der Kommunikationsprozess. Der Leser kommt weg von seiner Rolle als reiner Zuh\'f6rer. Er muss nicht mehr warten, bis ihm etwas angeboten wird. Der Leser wird zum Nutzer der Medienangebote, denen er sich auch mitteilen kann. Er kann sie nicht nur nutzen, sondern auch benutzen. Er kann sich richtig in den Kommunikationsprozess einschalten und zwar direkt und unmittelbar.\cf2 \
\
\cf0 A great many other people also contribute content, representing their own interests,\
\pard\pardeftab720
\cf0 ideas, observations and opinions. That content comes in a steadily expanding volume and variety of forms and formats \'96 words, images and sounds, alone or in combination (Singer, 2011, S. 1), \
\
\pard\pardeftab720
\cf2 Im Englischen werden u.a. die Ausdr\'fccke \'84user generated content\'93, \'84citizen journalism\'93 oder \'84participatory journalism\'93 (Singer, 2011, S. 2) daf\'fcr verwendet. Sie alle beinhalten, dass Medienschaffende und Nutzer miteinander kommunizieren und die Nutzer ihren Teil zur Bildung von Nachrichten und Gemeinschaft dazu tun.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
Ausdrucksformen dieser Nutzerbeteiligung sind vor allem Beitr\'e4ge in (Diskussions-)Foren und sozialen Netzwerken, Blogs, Berichte, Beurteilungen, Bewertungen, Kommentare, hochgeladene Fotos und Videos und noch viele mehr. \'84\cf0 Indeed, new participatory formats appear all the time\'93 (S\cf2 inger, 2011, S. 2 und S. 17). \
\
\
\
\
2. Kommentare als Nutzerbeteiligung\
\
In dieser Arbeit stehen die Nutzerkommentare im Mittelpunkt. \
Als Kommentare bezeichnet man \'84views on a story or other online item, which users typically submit by filling in a form on the bottom of the item. (Singer, 2011, S. 17). \
\
\
\pard\pardeftab720

\f1\fs19 \cf0 User - generated posts attached to a published item, typically an article\
or blog entry, on a media website. Most news organizations moderate or screen user\
comments, either before or after publication; Singer, 2011, S. 204, Glossar
\f0\fs24 \
\pard\pardeftab720
\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 Sie markieren eine neue Stufe in der Nutzerbeteiligung und sie sind \'fcberaus beliebt, was auch immer wieder in Studien best\'e4tigt wird (Reich, 2011, S. 97) (siehe 2.1.1)\
\
Weil die Funktion bei Onlinezeitungen stark genutzt wird, kommt es zu einer Flut von Material. Mit diesem Material haben die Redaktionen zu k\'e4mpfen. Sie sehen zwar die Vorteile, die die Kommentarfunktion bringt. In der t\'e4glichen Arbeit f\'fchrt es jedoch immer wieder zu schlechten Erfahrungen. \
\
Als n\'e4chstes wird aufgezeigt, was die Kommentare besonders macht, warum sie so popul\'e4r sind, was die positiven Aspekte sind \
und wie sie den Kommunikationsprozess bereichern. Danach werden die Probleme und Ma\'dfnahmen er\'f6rtert.  \
\
\
\
\
\
\
\
}