{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf160
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red49\green49\blue49;\red0\green0\blue133;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww21860\viewh18320\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Was macht Kommentare wertvoll und was bringen sie eigentlich? Dieser Frage wird im folgenden Abschnitt nachgegangen. \
\
2.1.1 Popularit\'e4t der Interaktion\cf2 \
Obwohl nur ein kleiner Teil der Leser Kommentare verfasst und ein ebenso kleiner Teil diese auch liest (Reich, 2011, S. 96ff), schl\'e4gt diese Art der Nutzerbeteiligung wie eine Bombe ein. Das merken die Redaktionen, die von nicht mehr zu bew\'e4ltigenden Kommentaren erreicht werden. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass es auf einmal (2005 entstehen die ersten Kommentare) die M\'f6glichkeit gibt, rauszulassen, was einem gerade durch den Kopf geht beim Lesen eines Artikels. \
\
Es ist aber nicht nur die Gelegenheit spontan etwas zum eben Gelesenen zu sagen, was die Kommentare attraktiv macht. Menschen haben selten die Chance, ihren Unmut kund zu tun oder Zustimmung auszusprechen, weil sie auf das nur Zuh\'f6ren beschr\'e4nkt sind (Reich, 2011, S. 99). Diese auferlegte Passivit\'e4t wird aufgehoben.\
\
F\'fcr manche Leser werden die Kommentare sogar genauso wichtig, wie die Nachricht selbst. Und manchen Leser gef\'e4llt es einfach, sich selbst ver\'f6ffentlicht zu sehen. \
\pard\pardeftab720
\cf2 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
2.1.2 \'d6ffentlicher Diskurs\
\pard\pardeftab720
\cf0  \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 Eine ganz wichtige Rolle nehmen die Kommentare als ein Platz oder Ort ein, wo sich jeder zum Diskutieren treffen und wo man auch die Breite und Verschiedenheit der Ansichten erfahren kann. F\'fcr den demokratischen Prozess ist es wichtig, dass bestimmte Themen besprochen werden. Jede Stimme soll geh\'f6rt werden, auch diejenigen, die sonst leicht untergehen, wie Minderheiten oder Leute, die sich nicht trauen, oder weil es an Unterst\'fctzung fehlt oder weil die Angelegenheit einfach kontrovers ist (Santana, 2014, S. 12). \
Au\'dferdem gibt es erst mal keine Beschr\'e4nkungen, wer mit sprechen darf und wer nicht. \
\
Dieser neu geschaffene \'f6ffentliche Ort soll auch dazu dienen, herauszufinden, wie die Leute im Moment \'84ticken\'93 (
\f1\fs21 \cf0 serving as a gauge of society\'92s pulse\'93 (Loke, 2013, S. 181). \
\pard\pardeftab720

\f0\fs24 \cf2 Man kann herauslesen, wo die neuralgischen Punkte in der Gesellschaft liegen und auf diesen Zug ausspringen, wenn n\'f6tig. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
\
\'dcber die Kommentare k\'f6nnen Einspruch erhoben oder Bedenken ge\'e4u\'dfert werden. Ebenso funktionieren Kommentare als Anregung f\'fcr weitere Diskussionen oder greifen korrigierend  in die Redaktionen ein. Auf diesem Weg erhalten die Journalisten auch direktes Feedback:\
\'84Comments can confirm that the website is doing a good job [ ] they can help improve accuracy [ ]\'93 (Reich, 2011, S. 105).\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720
\cf2 Ufern die Diskussionen jedoch ins Unendliche aus oder werden aggressiv und beleidigend, dann wird aus diesem liberalen Aspekt ein Problem der Kommentare.\
\pard\pardeftab720
\cf3 \'84[\\ldots] \cf0 free expression and exposure to differing views can hold deliberative potential only when participants were respectful toward each other\'93 (Santana, 2011, S. 7)\
\pard\pardeftab720
\cf2 Das n\'e4chste Kapitel wird sich damit besch\'e4ftigen.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
\
\
\
\
\'84[\\ldots] we can actually talk to these people now! And they can talk to us! And this is great!\'93 (Reich, 2011, S. 105).\
\
\pard\pardeftab720
\cf0 \'84In addition, media gatekeepers  turned older participation channels into\
exclusive spaces: Only those citizens whom the gatekeepers decided were\
worth hearing were allowed a public voice. Comment threads, in contrast,\
are inclusive spaces; most comments that do not break explicit rules of\
participation are included.\'93 (Reich, 2011, S. 97)\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
\
\
\
2.1.3 Neue Inhalte \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
Die Kommentierenden begeistern sich f\'fcr ihr Thema, lassen sich als Experten erkennen, liefern Hinweise und sprechen ganz einfach aus, was ihnen wichtig ist. Dort kann der Journalist ansetzen.\
Kommentare k\'f6nnen als wertvolle Quelle dienen oder als Inspiration f\'fcr Themen. Andere Perspektiven tun sich auf und der Journalist wird sensibilisiert, was die Leser h\'f6ren wollen (Santana, 2014, S.12).\
\
Daf\'fcr m\'fcssen die Schreiber jedoch alle Kommentare durchforsten: entweder nur von ihren eigenen Texten oder von der gesamten Redaktion. Es liegt nahe, dass dies sehr schnell ausarten kann. \'93If a journalist were to read all 300 comments, he wouldn \'92 t be able to do anything else []\'93 (Singer, S. 84). So kommt es, dass nur wenige Journalisten Kommentare \'fcberhaupt lesen. \
/footnote\{Only 35 percent of national journalists and 36 percent of local journalists said they have a\
\pard\pardeftab720
\cf0 positive view of citizens posting news content on news organizations\'92 websites. [\'a0] Even fewer said they take the time to read the comments and submissions they\
receive. (Meyer \\& Carey, 2014, S. 214\}\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 Auch weil sie eine schlechte Meinung dar\'fcber entwickeln. \cf2 \
/footnote\{\cf0 The study finds that the more comments a news website receives, the more\
\pard\pardeftab720
\cf0 negative attitudes the journalists who work at those sites have toward the value and utility\
of comments.\}\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
\
2.1.4 Leserbindung\
\pard\pardeftab720
\cf0 \
 \expnd0\expndtw0\kerning0
\\begin\{quote\}\
\kerning1\expnd0\expndtw0 \'84Newspaper websites compete in a marketplace where a rival news source is\
simply a click away, so gaining and retaining the attention of readers is more\
important than ever. [] It\'92s not just getting the eyes on your site [] It\'92s getting them to stay on your site. \'94 (Singer, S.144)\
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\\end\{quote\}\
\pard\pardeftab720
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720
\cf2 Schaffen es die Online-Redaktionen, dass die Leser dabei bleiben, dann erreichen sie ihre Ziele. Und d\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
ie Kommentare sind dabei ein ganz wesentlicher Faktor. Die Teilnahme am Kommentieren kann sich zu einem Wir-Gef\'fchl entwickeln. Das steigert wiederum die Besuche auf der Website, sowie das Vertrauen und die Glaubw\'fcrdigkeit der Seite (Meyer-Carey, 2014, S. 215). \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 So bekommen die Medienh\'e4user den gew\'fcnschten Verkehr im Netz und gro\'dfe Klickzahlen. Die Leser entwickeln eine gewisse Loyalit\'e4t gegen\'fcber ihrer Zeitung. Das Medienprodukt wird zur (begehrten) Marke und zieht positive wirtschaftliche Aspekte mit sich. \
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\pardeftab720
\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 Alle positiven Aspekte k\'f6nnen sich durch eine gro\'dfe Masse an Kommentaren jedoch auch umkehren, z.B. werden die Leser der Online-Zeitung den R\'fccken zukehren, wenn sie von den \'c4u\'dferungen der anderen regelrecht erschlagen werden. \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\
\
\
2.1.5 Gatekeeper Funktion (und agenda-setting?: Bereicherung der public agenda? Die Nachrichten werden einem pr\'e4sentiert, aber nun gibt es auch die M\'f6glichkeit dar\'fcber zu sprechen. Denn je mehr berichtet wird, umso mehr wird diskutiert. Dadurch dass die Kommentare unterbunden werden k\'f6nnen, trifft das nicht mehr zu. \
\
Den Nutzern geht es nicht darum, haupts\'e4chlich neue Inhalte zu schaffen. Sie bedienen sich nur an der Nachrichtenauswahl und ver\'e4ndern dann die Gewichtung. Damit \'fcbernehmen sie neue Rollen und zwar die des \'84active redistributor\'93, des \'84active recipient\'93 und in einer gewissen Weise die des \'84gatekeepers\'93 (Singer, 2014, S. 57). Dadurch, dass ihnen aber die Autonomie fehlt, was wirklich zur Ver\'f6ffentlichung frei gegeben wird, werden sie immer hinter dem eigentlichen gatekeeper, dem Journalisten, stehen. Auch weil sie sich an Regeln halten m\'fcssen (wie diese Regeln konkret aussehen, wird in den folgenden Abschnitten beschrieben). Diese Regeln bekr\'e4ftigen den eigentlichen gatekeeper, indem sie ihm eine neues \'84gate\'93 liefern (Santana, 2014, S. 13). \'82\
\
Der Journalist besitzt zu Recht aufgrund seiner Professionalit\'e4t die Entscheidungsgewalt. Aber der Nutzer wird zumindest zu einem \'84secondary gatekeeper\'93 (Santana, 2014, S. 5), der Inhalte ver\'e4ndern kann, indem er sich hervorhebe, markieren, mit anderen teilen, weiter verschickten, zug\'e4nglich machen kann (Singer, 2014, S. 57). \
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf2 \
\
}