{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf160
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue133;\red0\green0\blue0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww20740\viewh19280\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Die Nutzerbeteiligung \'84Kommentare\'93 f\'fchrt allerdings nicht nur zu einer Bereicherung innerhalb der Medien. So hat s\'fcddeutsche.de die Kommentarfunktion auf ihren Internetseiten entfernt bzw. ausgelagert. Dabei entsteht der Eindruck, dass die Nachteile die Vorteile \'fcberwiegen. Die Entscheidung ist in der Redaktion sicherlich nicht ohne heftige Diskussion gefallen. Am Ende wurden doch die nachteiligen Erscheinungen der Kommentare f\'fcr schwerwiegender empfunden. Was jedoch wiederum f\'fcr die Kommentare spricht, ist, dass sie nicht ganz gel\'f6scht, sondern eben nur auf andere Plattformen verschoben wurden. Ausgew\'e4hlte Kommentare schaffen es sogar auf die Nachrichtenseiten. Au\'dferdem kann den Nachteilen mit entsprechenden Ma\'dfnahmen entgegen gewirkt werden. Wie diese Ma\'dfnahmen aussehen, wird dann im darauffolgenden Abschnitt erkl\'e4rt\
\
Was die Probleme genau sind, soll nun  betrachtet werden. \
\
\
1. Kommentarmanagement ist mit Zeitaufwand verbunden\
\
Bei den Punkten 2.1.2 und 2.1.3 wurde bereits erw\'e4hnt, dass die Kommentare \'dcberhand nehmen und nicht mehr bew\'e4ltigt werden k\'f6nnen. Manchmal schafft es der Autor nicht, die Kommentare zu seinem eigenen Artikel zu lesen, geschweige denn, die seiner Mitstreiter. Es werden in manchen Redaktionen externe Mitarbeiter angestellt, die sich ausschlie\'dflich mit den Kommentaren besch\'e4ftigen. Das belastet die Redaktionen zus\'e4tzlich: \'84[ ] the overall volume of user input demanding to be filtered or factchecked was a burden. (Quandt, 2011, S. 172)\
\
\
2. Schlechte Qualit\'e4t der Kommentare und \'84incivilty\'93\
\
Es ist nicht nur die reine Menge der Kommentare, sondern auch deren mindere Qualit\'e4t, die bei den Journalisten schlecht ankommt und Arbeit verursacht. Die Kommentare m\'fcssen gesichtet und sortiert werden. \'84Very few of them make intelligent comments or have intelligent things to say. It \'92 s very deceiving [\'85]\'93 (Reich, 2011, S. 103).\
\pard\pardeftab720
\cf0 Und dabei schreiben und lesen sowieso nur sehr wenige Nutzer Kommentare, wie in Punkt 2.1.1 bemerkt!\
\
\
Wenn die Beitr\'e4ge einfach nur schlecht sind, dann hinterl\'e4sst das sicherlich keinen guten Eindruck und die Qualit\'e4t der Zeitung leidet insgesamt. Aber Kommentare arten teilweise aus und es kommt zu beleidigenden oder rassistischen Ausdr\'fccken und irrationalen Argumenten. Die Kommentierenden erniedrigen und schuldigen an (Reich, 2011, S. 103). \
\'84[\'85] hostile or abusive user comments took time and effort to deal with [\'85] \'93 (Quandt, 2011, S. 172)\
\
Diese Verst\'f6\'dfe gegen einen angemessenen Diskussionston \
\
(\'93discursive civility\'94 versus \'84discursive incivility\'94 \\footnote\{Hwang defines \'93discursive civility\'94 as arguing the justice of one\'92s own view while\
admitting and respecting the justice of others\'92 views. Conversely, \'93discursive incivility\'94 is defined as expressing disagreement that denies and disrespects the justice of others\'92  views (Hwang \cf2 2008\cf0 ) (Santana, 2014, S. 6/7\})\
\
\
\
\
Hwang, Hyunseo. 2008. \'93Why Does Incivility Matter When Communicating Disagreement?:\
Examining the Psychological Process of Antagonism in Political Discussion.\'94 Dissertation,\
University of Wisconsin-Madison.\
\
werden durch die Anonymit\'e4t des Internets gef\'f6rdert. Die Hemmschwelle etwas zu sagen, das unter die G\'fcrtellinie zielt, sinkt ganz einfach, wenn man sich nicht zu erkennen geben muss. Andererseits ist gerade diese Anonymit\'e4t der Schl\'fcsselfaktor, der zu mehr Beteiligung am Diskurs f\'fchrt. (siehe Punkt. 2.1.2) \
\
Selten wird nicht nur gegen den guten Ton versto\'dfen, sondern auch gegen das Gesetz. Hassrede zum Beispiel ist ein bekanntes Problem und in Deutschland verboten. \
\
Es gibt bestimmte Themen, die sehr kontrovers sind und die Gem\'fcter erhitzen, weil verh\'e4rtete entgegengesetzte Meinungen aufeinandertreffen.   \
\'84Certain news stories do not receive even a single comment, but those that do [\\ldots] could provide a peek into \'91\'91the community\'92s heartbeat.\'92\'92 (Loke, 2013, S. 181)\
\
\
Die Zeitungen beobachten Themengebiete, bei denen es immer wieder zu \'84discursive incivility\'94 der Kommentierenden kommt. Dazu geh\'f6ren vor allem s\'e4mtliche Angelegenheiten \'fcber Religion \
\
\\footnote\{Ein aktuelles Beispiel ist der \\cursive\{shitstorm\}, mit dem sich Christiane Florin auseindersetzen musste, weil sie eine Anzeige in einem christlichen Blatt ablehnte. Es ging \'84nur\'93 um eine Anzeige und die Journalistin hat die Absage auch begr\'fcndet. Trotzdem erreichten sie hasserf\'fcllte Leserbriefe, die sie schlie\'dflich \'f6ffentlich gemacht hat \expnd0\expndtw0\kerning0
\\url\{\kerning1\expnd0\expndtw0 http://www.christundwelt.de/detail/artikel/sie-kotzen-mich-an\}\}\
\
und Rasse, Einwanderung und soziale Themen, obwohl gerade in diesen Bereichen ein \'f6ffentlicher Diskurs und verschiedene Meinungen wichtig sind! Sie sind notwendig, um s\'e4mtliche Aspekte abzubilden Sonst greift auch hier die Schweigespirale greift \\footnote\{\'84[\\ldots] 
\fs19 would-be commenters might feel remiss to register their opinion if they perceive themselves to hold a minority opinion [\\ldots]\'93 (Santana, 2014, S. 12)\}\

\fs24 \
\
\
\
Verschiedene Redaktionen reagieren darauf, indem sie zu Themen, mit denen sie schlechte Erfahrungen gemacht haben, keine Kommentarfunktion mehr zu lassen oder sie schlie\'dfen, wenn die Reaktionen zu hitzig werden (Santana, 2014, S. 4). \
\
Dem gegen\'fcber gibt es Beobachtungen, wie die von Loke (2013)\\footnote\{\'84Loke found that\
online discussions of culturally sensitive issues, such as race, have allowed newsreaders the opportunity to amplify socially regressive views where they would not have previously. She argues that despite the hateful dialogue that some sensitive topics attract, the forums still serve a useful function in allowing the public, as well as journalists, to get a glimpse into the consciousness of the community, however unappealing.\'93 (Santana, 2014, S. 12)\}\
\
dass auch bei kontroversen Themen die Leser aus den Diskussionen etwas \'fcber die Gegner mitnehmen und ihren Blick auf die andere Seite \'f6ffnen. Loke tritt daf\'fcr ein, dass alle Kommentare ver\'f6ffentlicht werden, weil alle in gewisser Weise etwas aussagen. \
\
In Deutschland jedenfalls w\'fcnschen sich die Journalisten und Nutzer einen angemessenen Umgangston, was sich in den Beschwerden beim deutschen Presserat widerspiegelt. Aus diesem Grund werden Ma\'dfnahmen zur Regulierung von Kommentaren ergriffen. Diese Ma\'dfnahmen werden im n\'e4chsten Punkt erl\'e4utert.\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
Loke, J. (2013) \'93Readers\'92 Debate a Local Murder Trial: \'91Race\'92 in the Online Public Sphere.\'94\
Communication, Culture & Critique 6 (1): 179\'96200. doi:\cf2 10.1111/j.1753-9137.2012.01139.x\cf0 .\
\
\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720
\cf2 \'84[\\ldots] \cf0 free expression and exposure to differing views can hold deliberative potential only when participants were respectful toward each other\'93 (Santana, 2011, S. 7)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\
\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720
\cf3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 Moderation n\'f6tig, ...)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 \
\
\pard\pardeftab720
\cf0  And some saw a negative rather than a positive effect; for instance,\
hostile or abusive user comments took time and effort to deal with, making\
their jobs harder, not easier. Even aside from the nature of some comments,\
the overall volume of user input demanding to be fi ltered or fact - checked was\
a burden. (Reich, 2011, S. 172)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
}